---
date: '2018-11-07 22:06:06'
tags: [dev, linux]
categories: [dev, linux]
title: 硬链接和软链接深入理解
updated: '2018-12-12 12:53:52'
...
---
# 硬链接和软链接深入理解

<!-- MarkdownTOC -->

- [硬链接和软链接的作用](#%E7%A1%AC%E9%93%BE%E6%8E%A5%E5%92%8C%E8%BD%AF%E9%93%BE%E6%8E%A5%E7%9A%84%E4%BD%9C%E7%94%A8)
- [硬链接](#%E7%A1%AC%E9%93%BE%E6%8E%A5)
- [软链接](#%E8%BD%AF%E9%93%BE%E6%8E%A5)
- [知乎上的精彩解释](#%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%8A%E7%9A%84%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E8%A7%A3%E9%87%8A)
- [综上所述](#%E7%BB%BC%E4%B8%8A%E6%89%80%E8%BF%B0)
- [参考链接](#%E5%8F%82%E8%80%83%E9%93%BE%E6%8E%A5)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a id="%E7%A1%AC%E9%93%BE%E6%8E%A5%E5%92%8C%E8%BD%AF%E9%93%BE%E6%8E%A5%E7%9A%84%E4%BD%9C%E7%94%A8"></a>
### 硬链接和软链接的作用
为了解决文件的共享使用,linux 引入了硬链接和软链接.参考: <a href="文件系统.md">linux 文件系统深入理解</a>

<a id="%E7%A1%AC%E9%93%BE%E6%8E%A5"></a>
### 硬链接
若一个 inode 号对应多个文件名，则称这些文件为硬链接;换言之，硬链接就是同一个文件使用了多个别名;

硬链接的特性:
-   文件有相同的 inode 号以及 data block
-   不能对目录进行创建; 硬链接不能对目录创建是受限于文件系统的设计
    现 Linux 文件系统中的目录均隐藏了两个个特殊的目录：当前目录（.）与父目录（..）  
    查看这两个特殊目录的 inode 号可知其实这两目录就是两个硬链接(链接到当前目录和父目录)  
    若系统允许对目录创建硬链接，则会产生目录环.(死循环)  

<a id="%E8%BD%AF%E9%93%BE%E6%8E%A5"></a>
### 软链接
若文件用户数据块中存放的内容是另一文件的路径名的指向，则该文件就是软连接。

软链接类似于 window 系统中的快捷方式
软链接就是一个普通文件，只是数据块内容有点特殊。软链接有着自己的 inode 号以及用户数据块
因此软链接的创建与使用没有类似硬链接的诸多限制

<a id="%E7%9F%A5%E4%B9%8E%E4%B8%8A%E7%9A%84%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E8%A7%A3%E9%87%8A"></a>
### 知乎上的精彩解释
硬链接就是：(hard link)  
一面墙上有一个洞，洞里放着一个苹果。从墙的这一面看是这个苹果，从墙的另一面看还是同一个苹果。  
硬链接就是同一块数据但有两个不同的名字，读写的时候本质上都是修改的同一块数据。  
`硬链接的删除`在删除的时候只是删除了一个名字。只有这块数据的所有名字都删除了的时候，数据才会被删除。（删除的时候相当于把墙的这一面糊上，但苹果本身不动，只有两面都糊上了，你才会看不到）

软链接或符号链接就是：(soft link 或 symbolic link)  
我声称我有一个苹果，但是当你找我要的时候，我对你说，到某个建筑物的仓库就可以拿到那个苹果了。  
可见我并不真正拥有一个苹果，我只是拥有“某个地方有一个苹果”这个信息。但对于外部的观察者来说，这跟我实际上拥有一个苹果并无差异。  
`符号链接的删除`：假设我死了，不会影响到原始数据。假设原始数据没了，那我这个符号链接就变成了一张空头支票，也就是悬空的符号链接。

Windows - 快捷方式：(shortcut) 本质上就是符号链接，只不过 Windows 的资源管理器可以直接管理这种文件。  
Windows - junction point：可能跟符号链接的区别仅仅是能否使用相对路径。  
windows7 以上也是支持软硬链接的: `mklink [[/d] | [/h] | [/j]] <Link> <Target>`  

复制：把一个苹果变成两个苹果。链接都是为文件起别名（alias）的方式，跟复制有本质区别的。

<a id="%E7%BB%BC%E4%B8%8A%E6%89%80%E8%BF%B0"></a>
### 综上所述
我认为: 文件创建链接时使用硬链接(不占用空间,修改一处其他地方肯定为修改,因为他们本质上是同一个文件)  
创建目录时使用符号链接(只有这个选择, 硬链接不支持目录)

另外: `mac`对软件创建链接用`符号链接`, 因为`.app`文件本质上是目录用命令验证一下
```
ls -l /Applications/App\ Store.app
drwxr-xr-x@  3 root  wheel     96 Jun 27 10:46 App Store.app
```
`d`rwxr-xr-x 其中 `d` 字母就代表目录

<a id="%E5%8F%82%E8%80%83%E9%93%BE%E6%8E%A5"></a>
### 参考链接
-   [理解 Linux 的硬链接与软链接](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-hardandsymb-links/index.html)
-   [符号连接、软连接、硬连接、快捷方式、副本(copy)之间有何区别和联系](https://www.zhihu.com/question/20729978/answer/28885520)
-   [Mklink | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/en-us/previous-versions/windows/it-pro/windows-server-2012-R2-and-2012/cc753194(v=ws.11))
-   [Junction - Windows Sysinternals | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/zh-cn/sysinternals/downloads/junction)
